Beküldési határidő – a postabélyegző legkésőbbi dátuma – 2025. február 14.
Logikai feladatok versenye
1. feladat8 pont
A kapitány hajója most 40 éves. Kétszer annyi idős, mint amennyi a kapitány volt akkor, amikor a hajó annyi idős volt, mint a kapitány most. Hány éves a kapitány?
2. feladat12 pont
12 egyformának látszó érme közül egy hamis. A súlya különbözik az igaziakétól. Egy egyszerű kétkarú mérleget használva hogyan lehet a hamis érmét csupán három méréssel azonosítani?
Hogyan küldjük be a megoldásokat?
Címünk:
Logikai feladatok versenye
Pf. 99. 1234
e-mail: lfv@logika.hu
Versenyzői lap
Név:
Cím:
Életkor:
Foglalkozás:
Bármelyik feladatunkra bárki küldhet megoldást, a pontversenytől függetlenül is.
„A nagy felfedezések nagy feladatokat oldanak meg, de nincs olyan feladat, amelynek megoldásához ne volna szükség valami kis felfedezésre.” Pólya György