# Kylón, Drakón és a korai törvényhozók (24-09-17)

- 

## Kylón államcsínye és okai

- Hérodotosz beszámol róla
    - Akropoliszt elfoglalta Kylón és hívei
        - (nincs még Parthenon, (palota és) vár van rajta - falgyűrű; (forráskút))
        - megostromolni nem lehet -> bekerítették, majd kiéheztették őket
        - elvonulást megengedték -> lemészárolták őket [van akit szetélyben] - **vérbűn** Alkmeónidákat terheli *[később Periklész]*
- Thukydidésnél
    - Kylón elveszi T-t
- Kylón
    - egy olimpiai évben (x. előtt)
    - később elűzték az Alkmeónidákat

- Drakón törvényei val. erre válasz

- Tömegsír
    - 2016 - Phaléronban tömegsír
        - 80 fiatal férfi, bilincsbe, betört fejjel
    - Kylón emberei valószínűleg

- Aristotelés: Athéni állam (1,1)
    - eleje elveszett
    - (*Az ő neve alatt maradt fenn... **Az állam**mal ellentmondás - Athéni állam véletlen került elő*)
    - Alkmeónidákat val. megölték (közvetlen tetteseket)
        - belső harc Athénban

- Salamis, Kylón, Theagenés
    - miért akarta Theagenés Kylónt hatalmon?
    - Megara gyarmatvárosokat gyarapít
        - így is nagy a túlszaporulat -> kell Salamis szigete - de Athéné (stratégiai fontosság)
        - sok háború a szigetért - Theagenés: Megara barát vezetőt Athénnak!!!


## Drakón nem volt archón

- (poliszonként más időszámítás, naptár, törvények, nyelvjárás)
- forrás: Athéni állam
- Aristaichmos archónsága idején - i.e. 621 archón epónymosa
    - lehet Drakón a maradék 8 archón egyike - de nem tudjuk, szóval még nem
    - (Robert Develin: Athenian Officials)

- Plutarchos: Solón 17.
    - Drakóni törvények
        - zöldség és gyümölcstolvajok = templomrablók, gyilkosok
        - Démadés: athéni szónok


>vizsgálandó forrástípusok

## A korai törvényhozók szigora: toposz
- korai törvényhozó toposz: szigor GRSZ 34.
    - régi törvények = jók | nem kell változtatni
- Charóndas halála
    - Charóndas szúrja le magát v. Dioklés v. szokás v. **toposz [=hely (~ közhely)]**?
    - toposz
        pl. Mátyás sztorik
    - mi a toposz lényege
        - ?
        - törvény mindenkire lesújt
- Zaleukos
    - forrás: Aristotelés: A lokrisiaké
    - fél szem kiszúrás ő és fiának
- "Tenedosi bárd"
    - tenedosi érme


## Az első törvényfelirat: Dréros ("drérosi alkotmány")
- (Krétán egy kis hely)
    - kettős akropolisz
    - ciszternában esett egy földrengés (?) során

> Így határozott a polis. ha valaki kosmos volt, ugynaő tíz évig
>
>ne legyen kosmos. Ha mégis kosmos lesz, amilyen ítéletet hozott annak kétszeresét tartozik büntetésként fizetni, s ő maga
>
>ne  viselhessen hivatalt (többé), míg csak él, s mindaz, amit kosmosként határozott, semmis legyen.
>
>X Esküt tesznek: a kosmos, a damiosok, a polisgyűlés húszai.

- kosmos = rend ~ kozmosz, kozmetikus, stb.
    - választott vezető
- damiosok
    - ?
    - (falvak előljárói?)
- polisgyűlés húszai
    - 20 valaki

- elsőként rögzíti írásban a törvényeket
- nem szigorú
- nem törvénytelenség/törvény, hanem szóbeliség/írásbeliség közti átmenet
    - nevek edényeken -> sírfeliratok -> stb. 


## Drakón vérbosszúellenes törvénye
- nem eredeti, fatáblákról írták át kőtáblára
- szándék nélkül ölt -> számüzetés
    - val. nem "vérrel írt törvények" az eredeti drakói törvények
- nyomozást és ítélkezést különválasztja (ügyészség és bíróság)
- tettes kiegyezést köthet az áldozat családjával (atya, fivér, fiak)
    - 1 valaki nem megy bele - nincs alku

- gyilkosölés -> gyilkosság
    - alapos vizsgálat a szándékosságról
    - betiltja a vérbosszút
    [A nőférfia, albánok]


## A gortyni törvények és az ekklésiastérion: "law is all around"
- ismét Krétán vagyunk
    - görög városból nem sok maradt - rómaiak ráépítettek
- odeon (koncertteremben) van (nem színház, ahhoz kicsi)
    - ~óda
    - hátsó falon vannak a törvények (i.e. ~450, de másolat régebbről)
    - eklesiastadion

- a törvények
    - nemi erőszak
        - szabad férfi/nő
            - 100 statér
            - apetairos (mint a metoikosz) -> 10 statér
            - rabszolga követ el: x2
        - szabad voikeus vagy voikea ellen: 5 drachmát (félszabad)
        - saját rabszolganő
            - 2 statér
        - elcsábított ellen
            - 1/2 oblos
    - válás
        - asszony (ha férfi a válás oka)
            - hozott vagyon
            - haszon fele
            - vagyon fele
            - 5 statér
            - *ha férfi azt mondja, hogy nem ő az ok, a bíró dönt eskü alatt*
    - lányörökösök - örökösnő
        - egész vagyont megörökli
            - (nő alapból 50l gabona értékénél többet nem adhat el)
        - menjen férjhez!!!!

- egyéb hasonlók
    - Metapontion
    - Poseidónia

- Platón: Kritón XI.
    - Szókratész börtönben ünnep idején
        - nem megy el, mert törvényes rendet kérdőjelezné meg
        - (és mit csinálok Thébában?!?!??!)

- kylóni vérbűn
- epóny