A barlangfürdő medencéi és szaunái
Beltéri medencék
Vadvíz barlangi medence
Fürdőcsarnok
Termálmedence I., II.
Csillagterem barlangi medence
Római-medence
Hidas-terem
Kültéri medencék
Kagyló-medence
Kagyló-úszómedence
Gyermekmedence I., II., III.
Tavi-élménymedence
Szauna-park
finn szauna
infra szauna
szolárium
gőzkabin
merülő medence
Üzemidő és belépés
Pénztárnyitás a fürdő nyitásával egy időben, a pénztárzárás a zárórát megelőző 1 órával történik. Nyitvatartás egész évben, minden nap:
Fürdő és Szaunapark: 9:00-20:00 óra
Pénztárzárás: 19:00 óra
Medencezárás: 19:30 óra
A nyitvatartást a Fürdő vezetősége indokolt esetben – például rendkívüli medencezárás – megváltoztathatja, melyet a pénztárak előtt kifüggesztett hirdetmény formájában és a hangosbemondón azonnal közöl.
A megvásárolt jegy csak a váltás napján, a szezonnak megfelelő alapidőben, napi egyszeri belépésre és arra a szolgáltatásra érvényes, amelyre kiadták.
A vendég köteles a Fürdő területére történő belépéskor az aktiváltan átadott beléptető karpántot/karórát viselni majd távozáskor leadni. A vendég a kar-pánt/karóra elvesztése, megrongálódása esetén az okozott kárt az érvényes árszabályzatban meghatározott módon, forintban köteles megtéríteni.
Kedvezményre jogosító feltétel:
4 éves kor alatt a belépés ingyenes.
Gyermekjegyet 4-14 éves korig lehet váltani.
Diákjegyet nappali vagy esti tagozatos jogviszonnyal, 25 éves korig lehet váltani.
Diák, nyugdíjas kedvezményes fürdőbelépőjegy a jogosultságot igazoló igazolvány felmutatása mellett váltható.
Miskolci Fürdők Kft.
3519 Miskolc, Pazár István Sétány 1.
Adószám: 14140549-2-05
Cégjegyzékszám: 05-09-014955
