# Nagy Sándor és hódításai (24-10-22)

### Makedónia
- kis terület északon - Pella a fő városa
- Kr.e. 359.
- I. Alexandros (498-454)
    - perzsabarát politikus
        - de küld Athénnak 100 hajónyi fát
- Kr.e. 478 - átveszik a pénzverést
    - majd belharcokba süllyed -> II. Philippos emelkedik ki (356-336)

## II. Philippos
- Thébában tanul hadművészetet (túsznak adja az apja)
    - hadsereggel mozog
        - legmodernebb phalanxtechnikát tanulja el (ferde ék)
            - makedón phalanxot kialakítja
                - 8000 fő
                - sarisa - hosszú lándzsa
    - 1977: észak görögországban beásnak egy dombba - makedón uralkodók temetkezési helye (verginai királysír) -> Philippos sírjába ástak bele -> mivel meggyilkolták, nem volt díszes temetés -> beszórták a cuccaival a sírba - de volt egy ládika -> benne napkorong (makedón szimbólum)
        - nincsenek feliratok rajta - vitatták, hogy Philippos sírja volt-e
            - DE látszik, hogy királysír; egyik lába rövidebb
        - tartalma:
            - arannyal átszőtt bíborba tekert csontok
            - ezüst borszűrő
                - alkoholista volt Philipposunk
                    - .
                        > "[??]"
                        > 
                        > Athénaios 435d
                    -
                        > "... a dühtől és a bortól megtántorodva elesett..."
                        > 
                        > Plut. Alex. 9.
        - események:
            - 356: Olympia kocsiverseny győzelem
                - Philippikák - Démosthenés Philippos ellen tett (durva) felszólalásai
                    - "Philippos barbár"
                        - barbár? Philippos makedónul beszélt - görög rokonnyelv; de tudott görögül is
                - indulhat-e a kocsiversenyen? (csak görögök indulhattak)
                    - olimpiai döntéshozók megengették
                    - innentől fogadják el görögnek a görögök
            - 355-346: III. szent háború, Phókis leverése
                - Phókis ekkoriban foglalta el Delphoi-t (kincsek)
                    - ez sokaknak nem tetszett -> jön Philippos: "SEGÍTEK"
                    - ˇ ˇ ˇ ˇ ˇ ˇ
            - 346: a delphoi amphiktyonia szavazati joga
                - amphiktyonia szövetségének kéne Delphoi-t védenie
                - hivatalos fontos szereplője egy görög szervezetnek
            - 356: Olympias megszüli III. Alexandrost
                - 338: Chairóneia, lovasság parancsnoka (18 évesen)
            - 338: korinthosi kongresszus
                - hosszú hadjárat meghirdetése Perzsia ellen
                - közben Philippost meggyilkolják

### Meggyilkolása
- 338: görögökkel szövetségben hadjáratot akar indítani Perzsia ellen
- 336: egyik testőre gyilkolja meg a verginai színházban
    - miért ölte meg?
        - theory: Olympias hatalomra akarta jutattni a fiát, lehet, hogy ő bérelte fel a gyilkost
- 20 évesen Nagy Sándor veszi át az uralmat
    - Théba fellázad
        - Nagy Sándor megy, elfoglalja, majd lerombolják a várost (pl. Varsó és a németek)
            - egy ház marad (Pindaros(?) háza)

## Alexandros
- tanulmányok:
    - hadvezetés: Philippos
    - tudományok: Aristotelés (why there: makedón volt)

- 334: megindul a perzsák ellen
    - május: **granikosi csata**
        - felállás:
            - Nagy Sándor - 18100 fő
                - folyó egyik oldalán
            - perzsák - 14000/40000 perzsa + görög zsoldos
                - folyó másik oldalán, dombon
        - menete
            - Nagy Sándor random átgázolt a folyón, aztán ment
                - lovasság: WTF?! -> elrohantak
                - görögök lándzsáznak... nope
                    - széverik őket
        - veszteség:
            - makedón: 115
            - perzsa: 5-6000
        - ezután szabadon mehetett előre
    - átvonul Fönícián
        - elfoglalta, "felszabadította" Egyiptomot (334)
            - fáraóvá "léptették elő"
            - ment jósdába -> nice jóslat
                - vissza Egyiptomba: Alexandria megalapítása

Egyiptom jó hátország (gabona és stb.)

### III. Dareios üldözése
(Pompeii mozaik az issosi csatáról - Issos)
- 333: Issos
    - 37.000 vs. 50/60.000
    - veszteség: 452 vs. 20/40.000
- 332: Tyros
- 331: Gaugaméla
    - (mai Irak északi része)
    - 47.000 vs. 50/120.000
    - veszteség: 1.100 vs. 40/47.000
- 330: Dareiost meggyilkolják
    - Alexandros bosszút áll + elveszi a feleségeit
        - ment tovább
    - zsákmány: 2400 tonna arany és ezüst
        - *(utódállamo szétosztják majd - hellenisztikus kor alapja)*
- 326: India északnyugati része
    - katonák nem hajlandóak továbbmenni
    - elindulnak visszafelé

### Alexandri(ák)
- stratégiai pontokon alapított Alexandriákat
- pl.:
    - Egyiptomban - mai Alexandria
    - areiai - mai Herát
    - markianéi - mai Merv
    - mai Kandahar
    - kaukázusi - mai Begram
    - Eschaté - mai Hodzsent
    - Ai-Khanúm - Amu-Darja mentén
        - minden háta mögötti hely
        - hatalmas központi tér, templomok, feliratok stb. - full görög minden
        - lapis lazuliban gazdag terület
        - görög lakosság
        - görög papirusz -> könyvtár is volt
            - beesett a sárba -> fast forward to franciák
    - Bukephala - mai Dzsalalpur

### the rest      
> "nagyivó... két napot és két éjszakát is végigaludt...
>
> Athénaios 434b

- köztudott volt, hogy sokat ivott

> "...szexuálisan nem volt jó állapotban"
>
> Athénaios 435a

- 324: Súsai menyegző:
    - görög/makedón-perzsa házasság
        - nagy birodalom képe - nem kéne ellenségnek lenni
    - borivó verseny - 26 kiló arany
        - győztes: Promachos 15l - pár nap múlva meghalt
        - 41-en haltak bele
- *323: Babilónban halárra itta magát*

## Diadochosok
- diadechomai (διαδέχοασ.αι) ~ átvenni valakitől valamit
- Ptolemaios - Egyiptom
    - hivatalos nyelv: görög
- Seleukos
    - keleti területek
- Lysimachos
    - Kis-Ázsia + Thrákia
    - később Kis-Ázsia elszakad
- Kassandros
    - home front

> [!NOTE]
> Látogatási tipp - bécsi (rohadt nagy) papirusz gyűjtemény

### Bukások
- Makedónia (Antigonidák) - 148, római provincia
- Pergamon (Attalidák) - 133, végrendeletben rómának
- Greko-baktriai királyság - ~130, kusánok (jüecsik) meghódítják
- Szíria (Seleukidák) - 64, Rómához csatolják
- Egyiptom (Ptolemaiák) - 30, Kleopátra halála

- I. Antimachos greko-baktriai király (2.sz. közepe)

#### Greko-baktriai királyság
- egész nagy cucc
    - Szíriai Birodalomból lázadtak ki a hegyek közül (görögök)
- nép: nem görög
    - páli nyelv, khárosti írás


## Utóélet
- olyan területeken hódított, ahol még európai nem járt előtte
    - regényes írások a népekről, akikkel találkoztak
    - Roman d'Alexandre
        - XII.sz-i (ó)francia verses Nagy Sándor regény
            - 16000 verssor
            - (alexandrinus)
        - szárazföld után a tengert és a levegőt is meg akarja hódítani
            - üvegedénybe leeresztik
                - cethal bekapja
                - kihúzzák, majd kioperálják
            - keres 2 griff madarat
                - szekért hozzákötettek, de nem nagyon ment az irányítás

## Nagy Sándor sírja
- Ptolemaios szerzi meg
    - Alexandriában eltemetik
- Caesar megnézte (Suet.)
- Caligula kifosztotta
    - mellvértjében mászkált Rómában (Suet. Caligula 52.)
- sír 4/5.sz-ban pusztult el