Levegőtisztítás-védelmi adatszolgáltatás
Telephely adatai
Környezetvédelmi Területi Jel (KTJ):
0	0	0	1
Megnevezése:
Település neve:
Cím:
irányítószámközterületházszám
Nyilatkozat
Tudomásul veszem, hogy valótlan adatok közlése, az adatszolgáltatás megtagadása, a késedelmes adatszolgáltatás a hatályos jogszabályok szerinti bírság kiszabását vonja maga után.
Az üzemeltető képviseletében kérem, hogy küldjék meg számomra a fent megadott KTJ számú telephelyre vonatkozó aktuális LAL adatokat.
Kérjük, a kitöltött űrlapot postafordultával a következő címre küldjék: 1376 Budapest, Pf. 997.