Zöldség-Gyümölcs Zrt.
7600 Pécs, Almáskert dűlő 14.
+36-30-123-4567
Friss Gyümölcs Kft.
Pécs, Meggyfa sor 5.
Piros Hajnal
Kereskedelmi igazgató
Tárgy: Reklamáció
Tisztelt Igazgató Asszony!
Sajnálattal állapítottuk meg mai szállítmányuk átvétele után, hogy az utóbbi hónapokban már második alkalommal szállítottak boltunknak kifogásolható minőségű gyümölcsöt. Panaszunk egyaránt vonatkozik a banánszállítmányra és a hazai eperre. Átvételkor szúrópróbaszerűen vizsgáltuk meg a szállítmányt, ezért nem észleltük azonnal, hogy 25 ládányi gyümölcs nem alkalmas fogyasztásra. További üzleti kapcsolatunk fenntartása érdekében kérjük a hiba azonnali korrigálását.
Üdvözlettel:
Pécs, 2024. május. 2.
Kereskedő Károly
Beszerzési osztályvezető
