AgroFood Konferencia
Miért jöjjön el?
A Folio Csoport év végi AgroFood Konferenciája ma már az egyik legnagyobb és legmeghatározóbb agrárszakmai esemény a hazai agrárgazdaságban. A kétnapos rendezvény exkluzivitását és különlegességét az adja, hogy egyedülállóan átfogó és részletes módon jeleníti meg a mező- és élelmiszergazdaságot érintő legaktuálisabb témákat. A konferencia így a lehető legteljesebb körű tájékoztatást nyújtja az agrárium sorsát döntően befolyásoló folyamatokról, és az éves agráresemények összegzése és értékelése mellett hosszabb távú jövőképet is felvázol a résztvevők számára a megalapozott fejlesztési és beruházási döntésekhez.
A konferencián a hazai államigazgatási, banki, vállalati és érdekképviseleti szféra csúcsvezetői nyújtanak első kézből származó, releváns információkat, amelyek az agrárgazdaság valamennyi szereplője – a termelők, az élelmiszergyártók és a kereskedők – számára egyaránt hasznos tájékoztatásul szolgálhatnak. Emellett a rendezvény széles körű bemutatkozási és piacépítési lehetőséget biztosít az agráriumot kiszolgáló vállalkozások – inputgyártók, integrátorok, gépforgalmazók, finanszírozási és egyéb szolgáltatók – számára.
A konferencia a tartalmas programkínálaton túl alkalmat teremt a szakmai kapcsolatépítésre, a networkingre és az üzleti tárgyalásokra, az első napi szakmai előadások és kerekasztal-beszélgetések után pedig szórakoztató műsorral járul hozzá a résztvevők feltöltődéséhez és kikapcsolódásához.
Kiemelt témáink
a magyar agrárgazdaság közép- és hossz távú perspektívái, kitörési lehetőségei
az agrárium 2024-es eredményei, helyzetértékelése
az uniós Közös Agrárpolitika szabályrendszerének legfontosabb változásai
vidékfejlesztési pályázati lehetőségek 2025-ben
az ukrán mezőgazdasági termelés hosszú távú hatása a magyar mezőgazdaságra
az uniós és a hazai agrártermelés zöld követelményei, új szabályozási irányok
a fenntartható mezőgazdaság és a körforgásos gazdálkodás követelményrendszere, új támogatási lehetőségek
az agrárfinanszírozás legújabb trendjei, banki követelmények, hitelhez jutási lehetőségek, kedvezményes hiteltermékek
a klímaváltozás hatása a hazai agrárgazdaságra, az aszály elleni lépések
az öntözésfejlesztés magyarországi perspektívái, pályázati és támogatási lehetőségek
az állattenyésztési ágazatok kitörési esélyei, piaci helyzete és jövedelmezőségi viszonyai
az állatjólét és az állategészségügy aktualitás kérdései, támogatási és pályázati lehetőségek, védekezés az antimikrobiális rezisztencia ellen
a takarmányozás kihívásai 2025-ben, piaci trendek és új technológiák a takarmányozásban
a szántóföldi növénytermelés jövedelmezőségi kilátásai
árak és trendek a gabonaszektorban, várható piaci események 2025-ben 
Jelentkezési lap
AgroFood Konferencia 2024
2024. november 5-7.
Hotel Superior, Sopron
Beküldés
Beküldési cím:IKTH 9400 Sopron, Egyetem tér 1. Fax: (99) 123-456
Beküldési határidő:2010. január 2.
Borítékra írja rá:AgroFood Konferencia
Személyes adatok
Név:Születési dátum:
Telefonszám:E-mail cím:
Munkahely adatai
Munkahely neve:
Munkahely címe:
Munkahely telefonszáma:
Mely napokon kíván részt venni a konferencián?
2024.11.05keddplenáris
2024.11.06szerdaplenáris és szekció
2024.11.07csütörtökplenáris 
Részvételi díj
Kérjük, válasszon az alábbiak közül:Részvételi díj (EUR)
Nemzeti Agrárgazdasági Kamara tagja vagyok (80% kedvezmény)87
Jelenleg GYES-en, GYED-en vagyok (30% kedvezmény)304,5 
Nyugdíjas vagyok (35% kedvezmény)282,75
Egyik fenti állítás sem vonatkozik rám (teljes árú)435
Dátum:
aláírás
